■＃、●最初

■音楽、日常音楽１
■タイトル、フェード、教えてえみる先生タイトル

■背景、フェード、学校１

■キャラ、右、フェード、ｍ立ち絵１

【ｍ】「ごきげんよう。この度はこの『ノベルゲームを作ろう』にさわってくださりありがとうございます」
【ｍ】「私はｍと申します。今から少しの時間ですが簡単な説明をいたしますね」
【ｍ】「今日はこの、簡単にノベルゲームが作れてAndroidなどでもプレイできちゃうツールを説明するのですが…一人では寂しいのでゲストをお呼びしちゃいます」

■キャラ、左、フェード、真人立ち絵１

【ｍ】「アシスタント役の真人くんです」
【真人】「……」
【ｍ】「真人くんはとあるゲームに出ているのですが、今日は彼が誰かなんて関係ありません。ｍのアシスタントさんとして見てくださいね〜」
【真人】「……」
【ｍ】「？」

■キャラ、左、フェード、真人立ち絵２

【真人】「うおっ！？　どうしてオレこんなとこに呼ばれてんだ！？　てか、難しいことはわかんねぇぞ！？」
【ｍ】「それがいいんです！」
【ｍ】「よく進○ゼミの理科とか教育テレビだと、どうしてどうしてと言いまくるやんちゃ系男の子がいるじゃないですか。アレです」
■キャラ、左、フェード、真人立ち絵１
【真人】「オーケー……ありえないくらい、どうしてどうして、と聞きまくってやるぜ！！」
【ｍ】「あ、目立たないように頼みます」
■キャラ、左、カット、真人立ち絵２
【真人】「……」
【ｍ】「さて、こういう番組というのは大抵女の子もセットですよね」
【ｍ】「そんなわけでもう一人お呼びしています」
■キャラ、中央、フェード、杉並立ち絵１
【ｍ】「普通が売りの杉並さんです。とりあえずオリジナルキャラです。モアイ部さん風に描いています」
【杉並】「す、す、杉並睦美ですっ！　よっ、よろしくおねがいしもっふっ！」
【ｍ】「……」
【杉並】「……」
【ｍ】「……」
【杉並】「……」
【杉並】「ううっ……かみました……」
【ｍ】「はい、こんなメンバーでやっていこうと思います〜」
■キャラ、左、フェード、真人立ち絵１

■＃、●選択肢１
■選択肢
『ノベルゲームを作ろう』の特徴、●特徴
シナリオファイルについて、●シナリオファイルについて
シナリオファイルの基本、●シナリオ基本
エンコーダーについて、●エンコーダーとは
用意されているコマンドについて ●コマンド基本
切り抜きまどか劇場（小説より一部抜粋）、●まどか劇場
コマンドテスト、●コマンドテスト
■選択肢終わり



■＃、●特徴
■キャラ、中央、フェード、杉並立ち絵１
【ｍ】「質問役の杉並さん、質問しつもん」
【杉並】「えっ？　え？　えっ？　じゃあ…こ、この『ノベルゲームを作ろう』の特徴っ」
【ｍ】「はい〜、特徴ですね」
【ｍ】「このゲームの特徴は、簡単にノベルゲームが作れて簡単にブラウザやAndroid、iPhoneでプレイできちゃうところです」
【真人】「今までもゲームをプレイのって簡単だったんじゃねぇのか？」
【ｍ】「ゲームを作るためにはアプリを作らなきゃいけなかったり、難しいことが多かったのです」
【ｍ】「この『ノベルゲームを作ろう』は、ホームページに使うHTMLというファイルで動くので、ブラウザさえあれば動いちゃうのです」
【杉並】「ブラウザって、あのヤフーを見たり、アマゾンを見たりする…？」
【ｍ】「それです。今やブラウザはWindowsやmac、AndroidにもiPhone、なんにでも入っています。それがあればゲームできちゃいます」
【真人】「オレのこのパカパカするケータイで試してみるぜ！」
【ｍ】「あ、ごめんなさい。ガラケーのブラウザだと動きません」
■キャラ、左、カット、真人立ち絵２
【真人】「マジか……」
【ｍ】「マジです」
■キャラ、左、フェード、真人立ち絵１
■ジャンプ、●選択肢１





■＃、●シナリオファイルについて

【杉並】「ノベルゲームが簡単にできるって聞きましたっ」
【杉並】「それってどんな感じに簡単……ですか？」
【ｍ】「では、まずこちらを見てみましょ〜」
■キャラ、中央、フェード、台本画像
【真人】「あぁこれ、さっきｍから見せてもらった台本な。覚えてねぇけどな！」
【杉並】「わぁ、真人くんも覚えてないんだ。実はわたしもまだちょっと……よかったぁ」
【ｍ】「むぅ……覚えてもらっていないのは置いておきましょうか」
【ｍ】「見てもらっているのがゲームの台本、つまりシナリオのファイルです。スクリプト、なんて呼ばれています」
【ｍ】「私はゲーム用のファイルも書いたことがありますが、文章以外の指示が面倒くさかったりしました」
【杉並】「指示？　お話なのに文章以外があるの？」
【ｍ】「例えば、舞台の台本とかは見たことがありますか？」
【杉並】「うぅ……人前に出るの苦手だからそういうのはちょっと……」
【ｍ】「舞台の台本にもセリフのほかに、照明を消す、とか、お城に場面変更、などなどの演出が載っています。ゲームのシナリオも同じです」
【ｍ】「キャラを表示するとか、背景を変えるとか……色々あります」
【ｍ】「けど、ほとんどのゲーム作成ツールは半角でプログラムっぽい命令を書かなければなりませんでした」
【ｍ】「文章を書いていると、この半角に切り替えて命令を書いたりするのってとっても面倒なんです」
【ｍ】「なので！」
【ｍ】「ノベつくでは、そのまま全角のまま命令を書けるようにしました」
【ｍ】「例えば＠■キャラ、左、フェード、data/bg01.jpg＠こんな感じです」
【ｍ】「あとの詳しい説明に出てきますが、キャラクターを左側に、フェード（徐々に変化する感じ）で表示しろ、という意味です」
【真人】「最後の英語はなんだ？」
【ｍ】「最後のはファイルのパス、つまり画像が置いてある場所です。index.htmlから見てどこにあるか書きます」
【ｍ】「sample/oshiete/bg/bg01.jpg＠の場合、sampleフォルダの中の、oshieteフォルダの中の、bgフォルダの中にあるbg01.jpgを表示して、という意味です」
【ｍ】「私なんかは＠■キャラ、左、フェード、恭介照れ顔＠なんて書いて、あとで「恭介照れ顔」をエンコーダーの機能で一気にパスに置き換えています」
【ｍ】「このエンコーダーのお話も別でいたしますね」
■キャラ消し、中央、フェード
■キャラ、中央、カット、杉並立ち絵１
【杉並】「つまり文を書いている人にやさしいゲーム作りツールということですねっ」
【ｍ】「はい♪」
【ｍ】「もちろん半角英数のいかにもプログラムっぽい命令を用意していますからね」
■ジャンプ、●選択肢１





# ●シナリオ基本
【ｍ】「シナリオの基本ですね。了解です。と、言ってもほとんど話すことはないですけれど」
【ｍ】「まずシナリオは上から下に向かって一行ずつ画面に表示されていきます」
【ｍ】「文章でしたらそのまま表示しますし、命令ならそれを実行します」
■キャラ、左、カット、sample/oshiete/char/masato_l.png
【真人】「一行の文を書いたら、そのまま下にある青い場所に出るってことでいいか？」
【ｍ】「その通りです。一行分だけ、青のメッセージボックスに表示されます」
■キャラ、中央、カット、杉並立ち絵１
【杉並】「はいっ、質問ですっ！」
【ｍ】「なんでしょう、杉並さん？」
【杉並】「改行したいときってあるけど……どうすればいいの？」
【ｍ】「そうですね、例えば名前の横の大きい閉じカギ括弧で自動改行されます」
【ｍ】「あとは、改行したい場所に全角のアットマークを書きましょう」
【ｍ】「シナリオファイルの制限ですが、こちらは用意していませんので２〜３万行まではかけるかと思います」
【杉並】「わっ、そんなに書いたら死んじゃう…」
【ｍ】「……無理してそんなに書かなくていいですからね」
■ジャンプ、●選択肢１


■＃、●コマンド基本
【杉並】「お話を書くときにいろんな『指示』があるって言ってたけど、どんな指示があるの？」
【ｍ】「そうですね、helpフォルダの中に細かいことは用意していますので、ここでは種類だけお話しましょう」
【真人】「……」
【杉並】「ｍさん、真人くんが立ったまま寝てます〜っ」
【ｍ】「そっとしておいてあげましょう」
【ｍ】「指示にはおおよそ以下の種類があります。
画像関係＠音楽関係＠選択肢関係＠フラグ関係
【ｍ】「現在は、ノベルゲームを作る最低限のコマンドを用意しています」
【杉並】「画像関係……とかって、大体どんな感じなんですか？」
【ｍ】「では、簡単に説明しますね」
【ｍ】「画像関係は、背景やイベント絵を表示したり、キャラクターを表示したり消したりします」
【ｍ】「音楽関係は、ＢＧＭの再生やストップ、効果音（ＳＥ）の再生なんかができます」
【ｍ】「選択肢関係は、ゲームでよくある選択肢表示を行います」
【ｍ】「フラグ関係というのは、フラグが立ったと言った処理や、シナリオ分岐の処理などを行います」
【杉並】「…………（泣）」
【真人」「zzz」
【ｍ】「あはは……一気に話し過ぎましたね」
【ｍ】「細かいことを話すとひっっっじょ〜〜〜に長くなりますので、こちらはヘルプをご覧ください」
■ジャンプ、●選択肢１


■＃、●エンコーダーとは
【杉並】「ｍさん、ヘルプに書いてあるえん…えんこーだー？……とはなんでしょう？」
【ｍ】「エンコーダーですね。シナリオなのですが、実は書いただけではプログラムで読み込めません」
【ｍ】「なのでプログラムで読み込める形にするのが、エンコーダーです」
【杉並】「ということは、書いただけのお話だけだと動かないんだね」
【ｍ】「そうです。お話を書いて満足してしまいそうですが、このエンコーダーで変換してあげなければなりません」
■キャラ、左、フェード、真人立ち絵２
【真人】「使ったらなんか赤い文字がでてきたんだけどよ……」
【ｍ】「どれどれ……。あ、ここ。絵がないって言われてますね」
【ｍ】「エンコーダーでは指定した画像や音楽があるか、コマンドが間違っていないかも調べてくれます」
■キャラ、左、フェード、真人立ち絵１
【ｍ】「それに、文字の変換機能もついています」
【杉並】「文字のへんかん？」
【ｍ】「例えばコマンドに＠■キャラ、左、フェード、sample/oshiete/char/masato_l.png＠とあったとします」
■キャラ、左、カット、真人立ち絵２
【真人】「うおっ！？　エイタンゴが多すぎて頭がいてぇ！！」
【杉並】「わわっ、真人くん大丈夫？」
【ｍ】「そうなのです。こう書くのは面倒くさいのです！」
【ｍ】「なのでシナリオを書くときは＠■キャラ、左、フェード、真人立ち絵３＠みたいに書いておきます」
【ｍ】「そしてエンコーダーで変更するときに＠真人立ち絵３>sample/oshiete/char/masato_l.png＠と変換します」
【ｍ】「そうすると『真人立ち絵３』と書いたところは全て『sample/oshiete/char/masato_l.png』に変換されます」
【杉並】「へぇ、そうやると真人くんも難しいこと書かなくてもいいね！」
■キャラ、左、フェード、真人立ち絵１
【真人】「危うく１行目で挫折するところだったぜ！」
■ジャンプ、●選択肢１





# ●まどか劇場

■音楽、不穏音楽
■背景、fade、sample/oshiete/bg/08.jpg
■キャラ、中央、フェード、sample/oshiete/char/01_sayaka02.png


【さやか】「いっけ――ッ」
使い魔の行く先、聞く先に突き刺さる剣、剣、剣。
あと少しで仕留められる、というその瞬間。
突然、剣は何かに弾かれた。
【さやか】「…………え？」
私達が目を見張るその先には――


■キャラ消し、全員、カット
■キャラ、左、フェード、sample/oshiete/char/01_sayaka02.png
■キャラ、右、フェード、sample/oshiete/char/01_anko01.png


さやかちゃんの長剣より遥かに長い、一本の槍を携えた少女が立っていた。
【さやか】「……逃がしちゃう！」
慌てて追いかけようとするさやかちゃんの前にその少女が立ちふさがった。
【？】「――ちょっとちょっと、何やってんのさ、アンタ達」
【まどか】「……あ」
そのどこか皮肉混じりの笑顔には――見覚えがあった。
【？】「見てわかんないの？」
【？】「あれ魔女じゃなくて使い魔だよ。＠　グリーフシードを持ってるわけないじゃん」
【さやか】「だって――」
【さやか】「あれ放っておいたら、誰かが殺されるのよ！？」

■キャラ、右、フェード、sample/oshiete/char/01_anko02.png

【？】「だぁからさ、４，５人ばかり食って魔女になるまで待てっての。＠そうすりゃちゃんとグリーフシードもはらむんだからさ」

■キャラ、左、フェード、sample/oshiete/char/01_QB01.png
【キュウべえ】「佐倉杏子――キミはわざわざそれを言いにきたのかい？」
■キャラ、右、フェード、sample/oshiete/char/01_anko01.png
【杏子】「マミがおっ死んだって聞いたからね。＠　じゃあこの町はあたしが頂くかってね」
【キュウべえ】「それは一応、とめたはずだけど」
【杏子】「ああ、この町にはイレギュラーがいるって話か？　そんなの気にするあたしだと思ったか？」
■キャラ、左、フェード、sample/oshiete/char/01_sayaka02.png
【さやか】「魔女に襲われる人たちを……あんた、見殺しにするっていうの！？」

■音楽、日常音楽１
■背景、フェード、学校１
■キャラ、右、カット、sample/oshiete/char/mikuruchan_r.png
■キャラ、左、カット、sample/oshiete/char/masato_l.png
■キャラ、中央、カット、杉並立ち絵１

【ｍ】「ごめんなさい、ここまでです。続きはTSU○AYAなどに行ってくださいね！」
【杉並】「へぇ〜、昔流行ったよね。一回見てみようかなぁ……」
■ジャンプ、●選択肢１











■＃、●コマンドテスト
【ｍ】「ここではコマンドの動作テストを記載しています」
【ｍ】「スクリプトを書く方はココに書いてあることを参考にしてみてくださいね」
【ｍ】「ではコマンドテスト開始っ！」
■デバッグ

タイトルを表示します。
■タイトル、フェード、教えてえみる先生タイトル

背景をワイプで表示します。
■背景、ワイプ、sample/oshiete/bg/08.jpg

背景をカットで表示します。
■背景、カット、学校１

BGMを止めます
■音楽ストップ

BGMを鳴らします
■音楽、日常音楽１

待ち時間指定
■ウェイト、1000

キャラを表示します。
■キャラ、右、フェード、ｍ立ち絵１
■キャラ、左、フェード、真人立ち絵１
■キャラ、中央、フェード、杉並立ち絵１

キャラを消します。
■キャラ消し、全員、フェード

キャラをもう一度表示します。
■キャラ、右、カット、ｍ立ち絵１
■キャラ、左、カット、真人立ち絵１
■キャラ、中央、カット、杉並立ち絵１

背景を揺らします。
■シェイク、一瞬

キャラを揺らします。
■キャラシェイク、左、普通

改行した文を表示します。
【ｍ】「はい、改行ですね。＠こんなかんじに＠なりますよ」

フラグのコマンドテストをします。

■＃、コマンドテスト選択肢
■選択肢
Aのフラグに１をセットする、●Aにセット
Aのフラグに１を足す、●Aに１足す
Aのフラグから１を引く、●Aから１引く
Bのフラグに２をセットする、●Bにセット
Bのフラグに２を足す、●Bに２足す
AのフラグにBの値をセットする、●AにBをセット
もしAが４以上だったらOKを出す、●もしAが
前の選択肢に戻る、●戻す
■選択肢終わり


■＃、●Aにセット
Aのフラグに１をセットします。
■フラグセット、A、1
セットしました。＠デバッグ画面に表示されています。
■ジャンプ、コマンドテスト選択肢



■＃、●Aに１足す
Aのフラグに１を足します。
■フラグ計算、A、+、1
足しました。＠デバッグ画面に表示されています。
■ジャンプ、コマンドテスト選択肢


■＃、●Aから１引く
Aのフラグから１を引きます。
■フラグ計算、A、-、1
引きました。＠デバッグ画面に表示されています。
■ジャンプ、コマンドテスト選択肢



■＃、●Bにセット
Bのフラグに２をセットします。
■フラグセット、B、2
セットしました。＠デバッグ画面に表示されています。
■ジャンプ、コマンドテスト選択肢



■＃、●Bに２足す
Bのフラグに２を足します。
■フラグ計算、B、+、2
足しました。＠デバッグ画面に表示されています。
■ジャンプ、コマンドテスト選択肢



■＃、●AにBをセット
AのフラグにBのフラグの値をセットします。
■フラグセット、A、B
セットしました。＠デバッグ画面に表示されています。
■ジャンプ、コマンドテスト選択肢



■＃、●もしAが
もしAが４以上だったらメッセージにOKを出します。
■もし、A、>=、4、４以上なら
ごめんなさい、４未満です。
■ジャンプ、コマンドテスト選択肢

// **********************４以上ならココに飛ぶ（コレはコメント文です）
■＃、４以上なら
OKです。Aの値は４以上です。
■ジャンプ、コマンドテスト選択肢


■＃、●戻す
■キャラ、右、カット、sample/oshiete/char/mikuruchan_r.png
■キャラ、左、カット、sample/oshiete/char/masato_l.png
■キャラ、中央、カット、杉並立ち絵１
■ジャンプ、●選択肢１